---
title: "[Data Science Programming 3] Floating Point Arithmetic"
tags: Data-Science Statistics Python
toc: true
---

# Intro
부동소수점 연산을 지원하는 모든 컴퓨터는 공통적인 문제를 하나 갖고 있다. **부동소수점의 표현과 연산이 정확하지 않다**는 점인데, 왜 그러한 imprecision이 발생하고, (우리가 컴퓨터를 뜯어고칠 순 없으니) 이러한 환경에서 어떻게 해야 그 피해를 최소화할 수 있을지 알아보도록 하자.


# Representation of Floating-Point
보통 어떤 수를 표현하기 위해, 두 가지 방법 중 하나를 사용할 수 있다.

- **Fixed-point** (for integers)
- **Floating-point** (for real numbers)

**IEEE 754**는 컴퓨터의 부동소수점 표현의 표준을 제공한다. 그 중에서도 가장 널리 쓰이는 방식은 **32-bit single-precision format**과 **64-bit double-precision format**이다. 디테일은 그냥 [위키](https://ko.wikipedia.org/wiki/IEEE_754)에서 보자.

메인 아이디어는 다음과 같다. Floating point format은 다음과 같이 표현 가능하다.

$$ x = \sigma \cdot \bar{x} \cdot (\text{base})^\epsilon $$

각각이 의미하는 바는...

- $\sigma$: sign
- $\bar x$: significand ($1 \le \bar x < \text{base}$)
- $\epsilon$: exponent

즉, 우리는 주어진 한정된 비트(32 / 64)로 이들을 적절히 나타내어야 한다. 명백하게, 부호는 $1$비트로 해결이 되는데, 나머지는 어떻게 분배해야 할까? 

이는 적당한 **trade-off**를 요구한다. $\bar x$에 많은 수의 비트를 할당하면 더욱 정확한 표현이 가능하나, $\epsilon$에 할당할 비트가 줄어 표현 가능한 범위가 줄어들고, vice versa다. IEEE 754는 $32$비트에선 각각 $1/23/8$ 비트를, $64$비트에선 $1/52/11$ 비트를 할당한다.

# Dealing With Floating Point
아무튼 우리는 부동소수점을 다룰 때 조심해야 한다. 직관에 반하여 예상치 못하는 결과를 일으킬 수 있기 때문이다.

그러면 우리는 어떻게 프로그래밍을 해야 할까?

## Avoid Boolean with Real Numbers
```python
x = 0.1 + 0.1 + 0.1
print(x)       # 0.30000000000000004

print(x + 0.5) # 0.8
```
부동소수점은 정확히 표현될 수도 있고, 그렇지 않을 수도 있다. 이 차이는 매우 미묘해서 프로그램의 실행과 결과에 큰 영향을 주지 않을 수도 있다. **이 부동소수점을 직접 비교하지 않는 이상.**

예를 들어 저렇게 만들어진 이상한 $0.30\cdots04$에 $==0.3$과 같은 비교 연산을 수행한다면 어떨까? 프로그램의 흐름에 큰 영향을 줄 수도 있다.

## Minimize Propagation of Error
부동소수점 연산 중 오차가 발생하고, 이는 상황에 따라 확산될 수 있다. 가령 그 오차가 포함된 식에 여러 번 제곱이 일어난다거나... 우리는 이런 상황을 피하기 위해 다음과 같은 사항들을 권장받는다.

- 너무 큰 수와 너무 작은 수를 함께 더하거나 빼지 않는다.
- 다수의 수를 연산할 때, (절댓값이) 작은 수부터 오름차순으로 배열하여 먼저 계산토록 한다.
- 오차의 영향을 줄이는 방향으로 reformulation한다.
- 가능하면 거의 같은 두 수를 빼지 않는다.

<!-- 부동소수점을 표현하려면 종종 representation error가 발생한다. 예를 들면,

- $(0.1)_{10} = (0.00011001100110011\cdots)_2$
- $\pi = (3.141592\cdots)_{10} = (11.0010010000011\cdots)_2$

-->