---
title : "Designing Programming Language 3"
tags: Programming-Language
---

# Intro
우리는 지금까지 프로그래밍 언어를 설계해왔다. 요소를 하나하나 늘려가고 정교하게 만들며, 오늘날 실제로 사용하는 언어에 비슷할 정도로 언어 체계를 확장하는 게 목표다. 그래서 이번엔 뭘 하느냐? **C, C++**에 있는 요소인, **구조체(structure)**와 **포인터(pointer)**를 구현할 것이다! 또, Java 등에서 사용하는 **가비지 컬렉션(GC)**의 원리를 이해하여 구현해보자. 생각만 해도 막막하다...

아무튼, 여기서부터 시작한다.

$$\begin{aligned}
P &\to E \\ 
E &\to n \;\vert\;x \\
&\;\;\vert\; E+E\;\vert\;E-E \\
&\;\;\vert\; iszero\; E\;\vert\;if\;E\;then\;E\;else\;E \\
&\;\;\vert\; let\; x=E\;in\;E\\
&\;\;\vert\;proc\;x\;E\;\vert\;E\;E\;\vert\;E\;\langle x\rangle \\
&\;\;\vert\; !\;E\;\vert\; E:=E\; \\
&\;\;\vert\; E;E\;\vert\;(E)\\
\end{aligned}$$

$$\begin{aligned}
Val &= \mathbb Z + Bool+Proc \\
Proc &= Val \times E \times Env \\
\rho \in Env &= Val \to Loc \\
\sigma \in Mem &= Loc \to Val
\end{aligned}$$



# Records
**Records**, 또는 **structured data**를 먼저 알아보도록 하자. **C**에서는 보통 여러 멤버들이 연속적으로 저장되어 하나의 구조체(`struct`)를 이루었다.

```cpp
struct record{
    bool flag;
    int num1;
    int num2;
};
```

## Requirements
우리는 record를 구현할 때, 다음과 같은 사항들을 지원토록 해야한다.

- Record 전체나 각각의 멤버에 접근할 수 있다.
- Record가 포함하는 멤버의 값을 변경할 수 있다.
- Record는 다른 record를 포함할 수 있다. (다른 종류라도)
- Record는 아무것도 포함하지 않을 수도 있다. (empty record)
  
## Language Extension for Records
이제 언어 체계(syntax, domain, semantics)를 확장해보자. 우선 syntax부터!

$$\begin{aligned}
E &\to \cdots \\
&\;\;\vert\; \{\} \\
&\;\;\vert\; \{ x:=E, y:=E, \cdots \} \\
&\;\;\vert\; E.x \\
&\;\;\vert\; E.x := E
\end{aligned}$$

꽤 직관적인 syntax다. Domain은 다음과 같다.

$$\begin{aligned}
Val &= \mathbb Z + Bool+Proc+ \{ \cdot \} + Record \\
Proc &= Val \times E \times Env \\
r \in Record &= Field \to Loc \\
\rho \in Env &= Val \to Loc \\
\sigma \in Mem &= Loc \to Val
\end{aligned}$$

마지막으로 semantics까지 정리하면, 각각이 무엇을 의미하는지 쉽게 알 수 있을 것이다.

$$
\frac{}{\rho, \sigma \vdash \{ \} \implies \cdot, \sigma}
$$

$$
\frac{\rho,\sigma \vdash E_1 \implies v_1, \sigma_1 \quad \rho, \sigma_1 \vdash E_2 \implies v_2,\sigma_2\quad l_1, l_2 \notin Dom(\sigma_2)}
{\rho, \sigma \vdash \{ x:=E_1, y:=E_2 \} \implies \{ x \mapsto l_1, y \mapsto l_2 \} , [l_1 \mapsto v_1, l_2 \mapsto v_2]\sigma_2}
$$

$$
\frac
{\rho, \sigma \vdash E \implies r, \sigma_1}
{\rho, \sigma \vdash E.x \implies \sigma_1(r(x)), \sigma_1}
$$

$$
\frac
{\rho, \sigma \vdash E_1 \implies r,\sigma_1 \quad \rho, \sigma_1 \vdash E_2 \implies v, \sigma_2}
{\rho, \sigma \vdash E_1.x := E_2 \implies v, [r(x) \mapsto v]\sigma_2}
$$

부가적인 설명은 필요 없을 것 같다.

# Pointers
이제 **포인터(pointer)**를 설계해보자. **C**나 **C++**을 처음 배울 때 포인터가 그렇게 어려웠는데, 이젠 포인터를 물 흐르듯 자연스럽게 쓸 수 있게 되었다. (또한 그래야만 하고)

우리가 설계하는 언어를 생각해보자. 우리는 포인터를 도입함으로써 다음과 같은 프로그램을 만들 수 있다.

```
let x = 1
  in let y = &x
    in *y := *y + 2
```

## Requirements
우리의 포인터는 다음과 같은 사항들을 지원할 수 있어야 한다.

- 어떤 variable의 location($Loc$)을 value로 다룰 수 있다.
- 포인터를 어떤 record의 멤버에 대해서도 사용할 수 있다.

## Language Extension for Pointers
이제 syntax, domain, 그리고 semantics를 새로 정의하자.

$$\begin{aligned}
E &\to \cdots \\
&\;\;\vert\; \& x \\
&\;\;\vert\; \& E.x \\
&\;\;\vert\; *E \\
&\;\;\vert\; *E := E
\end{aligned}$$

이제 location($Loc$) 또한 value로 취급한다.

$$\begin{aligned}
Val &= \mathbb Z + Bool+Proc+ \{ \cdot \} + Record + Loc\\
Proc &= Val \times E \times Env \\
r \in Record &= Field \to Loc \\
\rho \in Env &= Val \to Loc \\
\sigma \in Mem &= Loc \to Val
\end{aligned}$$

Semantics는?

$$
\frac{}{\rho, \sigma \vdash \& x \implies \rho(x), \sigma}
$$

$$
\frac
{\rho,\sigma\vdash E\implies r, \sigma_1}
{\rho,\sigma\vdash \& E.x \implies r(x), \sigma_1}
$$

$$\frac
{\rho, \sigma \vdash E \implies l, \sigma_1}
{\rho, \sigma \vdash * E \implies \sigma_1(l), \sigma_1}
$$

$$\frac
{\rho,\sigma \vdash E_1 \implies l,\sigma_1 \quad \rho, \sigma_1 \vdash E_2 \implies v, \sigma_2}
{\rho, \sigma \vdash * E_1 := E_2 \implies v, [l \mapsto v]\sigma_2}
$$

## Note
C에서도 그렇지만, `*`의 의미는 그 위치에 따라 묘하게 (하지만 분명하게) 다르다. 우리의 언어에서는 두 케이스로 나눌 수 있다. **"`*E`가 LHS에 있는가"**, **"그 외의 위치에 있는가"**로! 그래서 전자의 경우를 **l-value**, 후자의 경우를 **r-value**라고 부른다.

# Memory Management
우리가 설계한 언어에서, record, let 등의 expression은 새로운 memory location을 만든다. 즉, 새로운 메모리 영역을 할당(allocation)하는 셈인데, 문제는 우리에게 **할당한 메모리를 해제할 expression**이 없다!

즉, 이제 메모리 관리를 위해 언어 체계를 수정 및 확장해야 한다. 어떻게? 

- **Manual management**: **C**, **C++**처럼 명시적으로(`free()`, `delete`) 메모리 할당을 해제한다. 개발자가 메모리 관리를 직접 하므로 효율적일 수도 있고, 오히려 나빠지거나 에러가 발생할 수도 있다.
- **Automatic management**: **Java**, **Scala**와 같이 **가비지 컬렉션(garbage collection, GC)** 등에 의해 자동적으로 메모리가 관리된다. 일부 메모리 오류를 피할 수 있단 장점이 있지만, 메모리 관리에 대한 prediction이 어렵고, 추가적인 비용을 발생시키기도 한다.
- **Others**: 가령 **Rust**는 **ownership**을 이용하여 런타임 오버헤드 없이 메모리 관리를 수행한다.

우리는 두 가지 방식 모두를 설계해볼 것이다, 와!

## Manual Memory Management
우리는 memory deallocation을 위한 expression을 추가하는 것으로 수동적인 메모리 관리를 구현할 수 있다. $Mem$ 내에 속한 어떤 $Loc$, $l$을 제거하면 끝이다!

$$\begin{aligned}
E \to& \cdots \\ \;\;\vert\;&\text{free}(E)
\end{aligned}$$

$$\frac
{\rho,\sigma \vdash E \implies l, \sigma_1 \quad l \in Dom(\sigma_1)} 
{\rho,\sigma \vdash \text{free}(E)\implies \cdot, \sigma_1 \vert Dom(\sigma_1) \backslash \{ l \} }
$$

## Automatic Memory Management: GC
**가비지 컬렉션(GC)**는 보통 다음과 같은 절차로 동작한다.

- 적절한 때에 program execution을 잠깐 중단(**pause**)한다.
- 현재 environment에서 접근 가능한(reachable) memory location을 전부 수집(**collect**)한다.
- Unreachable memory location을 해제(**free**)한다. 

결국 접근 불가능하여(unreachable) 사용할 수 없는 로케이션을 알아내는 게 중요하다. 그런데, 여기서 접근 가능하다는 것과 접근이 불가능하단 건 정확히 무슨 의미일까?

우리가 설계한 언어에서, environment($Env$)에서 $Val \to Loc$의 매핑이, memory($Mem$)에서 $Loc \to Val$의 매핑이 이루어진다. 만약 $Mem$에서 어떤 $Loc$으로부터의 매핑이 있는데, $Env$에서 그 $Loc$으로 가는 매핑이 아예 없다면 어떨까? 그러면 그 매핑은 실질적으로 쓸 수 없는데, 이러한 경우를 접근 불가능(unreachable)하다고 부른다.

그럼 이제 할 일은 명확해졌다. 적당히 프로그램을 중단하여, 가비지 컬렉션이 수행된 $Mem$을 내놓는 $GC(\rho, \sigma)$를 구현하면 된다. 예를 들어,

$$\rho = \begin{bmatrix}
x \mapsto l_1 \\ y \mapsto l_2
\end{bmatrix}
$$

$$\sigma = \begin{bmatrix}
l_1 \mapsto 0 \\
l_2 \mapsto \{ a \mapsto l_3, b \mapsto l_1 \} \\
l_3 \mapsto l_4 \\
l_4 \mapsto (x, E, [z \mapsto l_5]) \\
l_5 \mapsto 0 \\
l_6 \mapsto l_7 \\
l_7 \mapsto l_6
\end{bmatrix}
$$

우선, 몇 가지 주의할 점이 있다.

1. $Mem$ 내의 매핑은 $Loc$에서 $Val$로 향한다면 모두 유효하다. 따라서 $Loc$이 다른 $Loc$에 매핑될 수도 있다. (포인터를 도입하면서 $Loc$도 value의 일부로 포함시켰으므로)
2. 여러 매핑을 걸쳐 도달 가능한 경우도 조사해야 한다. (e.g. $y \to l_2 \to l_3 \to l_4)$
3. 매핑의 목적지가 되었다고 해서 모두 reachable한 것은 아니다.

그렇다면, $GC(\rho, \sigma)$의 결과는 다음과 같다.

$$GC(\rho, \sigma) = \begin{bmatrix}
l_1 \mapsto 0 \\
l_2 \mapsto \{ a \mapsto l_3, b \mapsto l_1 \} \\
l_3 \mapsto l_4 \\
l_4 \mapsto (x, E, [z \mapsto l_5]) \\
l_5 \mapsto 0 
\end{bmatrix}
$$

이제 조금 더 포멀하게 rule을 만들어보자. 우리가 고안할 것은 두 개다.

- $\text{reach}(\rho, \sigma)$: $Mem$에서 reachable한 $Loc$만을 포함하는 부분집합
- $GC(\rho, \sigma)$: $\sigma \vert_{\text{reach}(\rho,\sigma)}$

우선, $Env$에서 직접 매핑되는 $Loc$은 reachable하다. 따라서,

$$\frac
{x \in Dom(\rho)}
{\rho \in \text{reach}(\rho, \sigma)}
$$

어떤 $Loc$($l$)이 reachable하고, 그 $Loc$이 어떤 다른 $Loc$($l'$)을 가리킨다면 $l'$도 reachable하다. 따라서,

$$\frac
{l \in \text{reach}(\rho, \sigma) \quad \sigma(l) = l'}
{l' \in \text{reach}(\rho, \sigma)}
$$

매핑된 record 내의 매핑도 검사해주어야 한다. 어떤 record가 매핑된다면, 그 record의 멤버가 매핑하는 모든 $Loc$들이 reachable하다. 즉,

$$\frac
{l \in \text{reach}(\rho, \sigma) \quad \sigma(l) = \{ x_1 \mapsto l_1, \cdots, x_n \mapsto l_n \} }
{ \{ l_1, \cdots, l_n \} \subseteq \text{reach}(\rho, \sigma)}
$$

마지막으로, 프로시저의 $Env$ 파트를 검사해주자. 어떤 매핑된 프로시저의 $Env$에서 reachable한 $Loc$들을 포함시켜준다.

$$\frac
{l \in \text{reach}(\rho, \sigma) \quad \sigma(l) = (x, E, \rho ')}
{\text{reach}(\rho, \sigma) \subseteq \text{reach}(\rho, \sigma)}
$$

### GC Safety
GC는 안전하게 동작하며, 또한 그래야만 한다. (물론 편리함도 있겠지만) 그것이 GC를 쓰는 이유이기 때문이다. 여기서 안전하다는 것은 **"GC 이전과 이후 expression의 evaluation이 동일함"**을 의미하는데, 이러한 측면에서 우리의 GC는 안전하게 동작한다. 왜? 

바로, ($\rho, \sigma \vdash E \implies v, \sigma '$)에서, $\sigma$에서 사용된 $Loc$들은 $\text{reach}(\rho, \sigma)$에 포함되어 있음이 보장되기 때문이다! 증명은 알아서 하자.


# 마치며
마크다운에서 기호 쓰는 게 진짜 고역이다. 아무튼 이번엔 **record**, **pointer**, 그리고 **GC**를 추가함으로써 우리의 언어가 더욱 우아해졌다.

다음엔 **타입 시스템(type system)**에 대해 다룰 것이다.
