---
title: "[Vim 1] Vim 시작하기"
tags: Vim Linux
toc: true
---

# Intro
운영체제를 막론하고 어디에나 꽤 편리하고 직관적인 IDE가 많아, Vim과 같은 텍스트 에디터를 쓸 일이 생각보다 없다. 언어에 따른 신택스 하이라이팅, 키워드 예측과 자동 완성, 자동 괄호 등은 이제 기본적인 기능이고, "이런 게 있다고?"싶을 정도로 다양하고 유용한 플러그인을 지원하여 개발을 무척 편리하게 한다. 항상 못찾아서 문제이고 불편할 뿐이다.

이런 상황에서 왜 Vim을 써야 하나 싶긴 하다. 하지만 기본적인 사용법을 알아두면 여러모로 유용할 것이다. 왜?

1. 간단하게 Vim을 사용할 수 있는 상황이나 Vim의 사용이 강제되는 상황이 있다.
2. 대부분의 머신에 설치되어 있어, 배워두면 어디서나 쓰기 좋다.
3. 빠른 편집과 코딩이 가능하다.
4. 넓은 범위의 커스터마이징과 플러그인을 지원한다.
5. 개발자스럽다(?)


# Vimtutor
Vimtutor는 vim에서 제공하는 튜토리얼이다. Vim 환경 위에서 매뉴얼을 따라 사용하며 기본적인 사용법을 익힐 수 있다. 말이 튜토리얼이지, 이 내용만 전부 숙지해도 Vim을 충분히 활용하고 그 이점을 잘 챙겨갈 수 있다. 많은 사람들이 `:wq`와 `q!`만 사용한다는 점을 생각하면 더더욱 그렇다.

터미널에서 `vimtutor`를 입력하여 시작할 수 있다. 한국어 매뉴얼도 지원한다.

```bash
$ vimtutor
```

# Vim 사용법
## 시작하기
우선 Vim을 켜보자. 아래와 같은 명령어로 Vim을 켤 수 있다.

```bash
$ vim (Filename)
```

`(Filename)`에 해당하는 파일을 Vim으로 열어 편집한다. 만약 그 파일이 없다면 해당 위치에 새로운 파일을 생성한다. 연습을 위해, `hello, world!`를 출력하는 파이썬 파일(`.py`)을 작성해보자. 아래와 같이 현재 디렉터리에서 `hello.py`를 생성한다.

```bash
$ vim hello.py
```

## 명령 모드와 편집 모드
단어 그대로, 명령 모드는 각종 단축키로 특정 명령을 내릴 수 있는 모드고, 편집 모드는 텍스트를 편집할 수 있는 모드다. (처음 Vim에 들어가면 명령 모드로 설정되어 있다) 우리는 Vim의 여러 단축키 명령을 사용하기 위해 편집 모드와 명령 모드 사이를 오가게 된다. 어떻게?

- 편집 모드에서 명령 모드로의 전환은 `Esc`, 혹은 `Ctrl+[`를 통해 할 수 있다. 
- 명령 모드에서 편집 모드로의 전환은 주로 `i`나 `a`를 통해 할 수 있다.

편집 모드로의 전환엔 더 다양한 방법이 있지만 조금 뒤에 알아보도록 하자. 이제 여러 번 모드를 전환해보고, 편집 모드에서 `hello, world!`를 출력하는 코드를 작성해볼 것이다.

```Python
print("hello, world!")
```

## 마지막 행 모드 & Vim 나가기
마지막 행 모드는 명령 모드에서 `:`를 타이핑해 진입할 수 있는 모드다. `:`를 지우면 명령 모드로 돌아갈 수 있다. 여기서 실행할 수 있는 유용한 명령어가 몇 있는데, 그 중 대표적인 명령이 바로 저장과 나가기다.

크게 세 글자만 기억하자. `w`는 저장을, `q`는 나가기를, `!`는 강제 실행을 의미한다. 이를 적절히 조합해 저장 후 나가기, 저장 없이 나가기, 나가지 않고 저장 등을 할 수 있다.

명령어 | 명령
---|---
`q` | 변경 사항이 없는 경우 나간다. 
`q!` | 저장하지 않고 나간다.
`w` | 나가지 않고 저장한다.
`wq`, `wq!` | 저장 후 나간다.

또, 명령 모드에서 `ZZ`(대문자 주의!)도 `wq`와 같은 기능을 가지고 있다.

이제 만든 파이썬 파일이 잘 동작하는지 확인해보자.

```bash
$ python3 hello.py
hello, world!
```

## 마우스와 방향키 벗어나기
IDE에서 마우스는 상당히 유용하다. 스크롤을 휘리릭 내리며 원하는 곳으로 빠르게 이동하고, (Shift+방향키를 쓰는 사람도 많겠지만) 복붙을 위해 텍스트 블럭을 씌우고, 미처 외우지 못한 단축키는 마우스로 버튼을 누르는 것으로 대체한다. Vim에서도 스크롤과 마우스를 이용한 복붙을 못할 건 없지만, 지금은 마우스의 달콤함을 잠깐 잊어보자. 여기에 더해 방향키도 빼보자. 그럼으로써 우리는 손을 계속 키패드 안쪽에 놓을 수 있게 된다.

그러면 커서 이동은 어떻게 하느냐? 바로 `h`(←), `j`(↓), `k`(↑), `l`(→)을 활용한다. 이들은 명령 모드에서 작동한다. 하지만 hjkl만으로는 커서 이동이 답답하게 느껴질 수도 있다.  
