---
title:  "17081 RPG Extreme (Py3)"
tags: BOJ
---


[문제 바로가기](https://www.acmicpc.net/problem/17081)

고전적인 2차원 RPG를 구현해보는 재미있는 문제다. 어려운 알고리즘을 요구하는 것도 아니지만 문제 자체의 볼륨이 상당하다. 또, 문제 설명을 제대로 읽지 않으면 이상한 곳에서 삑사리가 나니 잘 정독하도록 하자. 디버깅 또한 어렵지 않다. 이동 명령을 내리는 부분을 약간 변형해서 커맨드를 하나씩 직접 입력해서 확인해보면 어느 부분에서 문제가 발생했는지 쉽게 알 수 있다.

나는 다음과 같은 순서로 구현했다.

1. 맵 구성 및 캐릭터 정보 초기화 & 몬스터, 상자 정보 로드
2. 캐릭터 이동을 위한 `move` 함수 구현
3. 몬스터와의 전투를 제외한 나머지 이벤트(상자, 함정 등) 구현
4. 몬스터 전투 구현
5. 전투 승리 / 사망 시 이벤트 구현

참고로 전역 변수를 열심히 남용하고, 코드 자체도 일관성 있게 짜지 않았다. 아마 내 코드를 복붙하면 코드의 더러움 때문에 쉽게 치팅에 걸릴 것이다.

우선 게임에 대한 전반적인 정보다. 백준에도 있지만, 따로 정리해놓고 코딩하니 훨씬 편했던 것 같다.

    '''
    <<< MAP >>>
    . : Empty space
    @ : Character
    # : Wall
    & : Non-boss monster (living)
    M : Boss (living)
    ^ : Spike trap
    B : Item box (packed)

    <<< Character Status >>>
    LV : <N>
    HP : <REM>/<CUR>
    ATT : <N>+<W>
    DEF : <D>+<A>
    EXP : <CUR>/<MAX>

    <<< Monster Information >>>
    Input Format : R C S W A H E
    R C (1~N) : Row / Column
    S (1~10) : Monster Name
    W A H E : (1~20) : atk, def, (max)hp, exp

    <<< ACC >>>
    HR : recover hp 3 when win
    RE : revive removing it when died
    CO : first attack damage x 2
    EX : exp x 1.2 (to integer)
    DX : damage by spike fixed to 1, CO damage x 3 if equipped
    HU : in boss battle recover full hp and ignore first attack
    CU : no effect
    '''

다음은 사용한 전역 변수들이다. 

    # Globals
    MAP_RC = []        # row, column
    MAP = []           # map
    Char_RC = []       # character row, column
    Stats = [          # character status
             1,
             20, 20,
             2, 0,
             2, 0,
             0, 5]
    Command = ""              # user action's command
    Turns = 0                 # game turns
    Monsters = []             # monsters information without location
    Box_contents = []         # box information without location
    Boss_RC = []              # boss' R and C
    Mobs_and_Boxes = [0, 0]   # number of mob and box
    Mob_RC = []               # monster's R and C
    Box_RC = []               # box's R and C
    Char_Acc = []             # character acc max 4
    Died = 0                  # 1 if died
    Killed = ""               # if died, set the name of killer
    Win = 0                   # 1 if win
    Init_Char_RC = []         # for revival

이제 본격적으로 구현을 해보자. 우선 내가 백준에서 유용하게 쓰는, `in_int_list` 함수는 공백에 의해 구분된 숫자 배열 인풋을 `int` 타입의 `list`로 변환해 리턴해주는 함수다. 사실 코드 몇 줄 더 치면 되는 일이지만...

    def in_int_list():
        return [int(i) for i in sys.stdin.readline().split(' ')]

이제 게임을 위한 전체 맵을 구성해보자. 맵 구성은 다음과 같은 아이디어로 진행되었다. 더 효율적이고 괜찮은 방법이 있을 수 있으니 (반드시 있을 것이다) 참고만 하는 게 좋을 것 같다.

1. 캐릭터(@)는 처음에 빈 칸(.)을 밟고 서 있다. 이후엔 사망을 제외한 모든 이벤트 뒤, 빈 칸(.) 아니면 트랩(^)을 밟고 있다. 또한 어떤 지점을 벗어난 뒤, 그곳으로 돌아오지 않는다는 보장이 없다. 이러한 이유로, 맵 자체의 정보는 캐릭터를 포함하지 않도록 하고, 캐릭터의 좌표를 따로 저장하는 게 편하다. 예를 들어, 시작 시 맵이 .#..&..@.^. 라면, 저장은 .#..&....^.와 같이 하는 게 좋다.
2. 입력에서는 맵 구성 시 몬스터와 상자의 좌표 정보를 주지만, 이후 그것의 수를 알려주지는 않는다. 즉, 입력을 원활히 받으려면 맵을 구성하고 저장하는 과정에서 몬스터 수 및 상자 수를 카운팅해야 한다.
3. 몬스터와 아이템의 좌표는 이후에 주어지므로, 지금 맵 상에서 좌표를 찾아 저장할 필요는 없다. 
4. 1번을 따라 캐릭터 첫 위치를 빈 칸으로 치환해 저장했다면, 이후 맵을 출력할 땐 역치환을 해야함을 잊지 말자. 물론 캐릭터 사망 시엔 그럴 필요가 없다.

아래는 맵을 구성하기 위한 `make_map`과 출력을 위한 `print_map`이다.

    def make_map():
        global MAP
        global MAP_RC
        global Char_RC
        global Boss_RC
        global Mobs_and_Boxes
        global Init_Char_RC

        for i in range(MAP_RC[0]):
            tmp = input()

            # Boss identification
            tmp1 = tmp.find('M')
            if tmp1 != -1:
                Boss_RC = [i, tmp1]

            # Character identification
            tmp1 = tmp.find('@')
            if tmp1 != -1:
                tmpp = list(tmp)
                tmpp[tmp1] = '.'
                tmp = ''.join(tmpp)
                Char_RC = [i, tmp1]
                Init_Char_RC = [i, tmp1]

            # Mob and box count
            Mobs_and_Boxes[0] += tmp.count("&") + tmp.count("M")
            Mobs_and_Boxes[1] += tmp.count("B")

            # Row append
            MAP.append(tmp)

보스 정보는 사실 만들어 놓고 쓰질 않았다... 다시 생각해봐도 필요 없었던 것 같다.

    def print_map(maps):
        global MAP_RC
        global Char_RC
        global Died

        for i in range(MAP_RC[0]):
            if Char_RC[0] == i and Died == 0:
                tmp = list(maps[i])
                tmp[Char_RC[1]] = '@'
                print(''.join(tmp))
            else:
                print(maps[i])  

맵 구성 후엔 커맨드를 공백 없이 한 줄로 입력받는데, 이건 그냥 입력 받으면 되니까 생략한다. 이제 몬스터와 아이템 박스에 대한 정보를 순서대로 받는다. 나는 몬스터/아이템 좌표와 상세 정보를 따로 저장해놨다. 어차피 따로 저장해도 인덱스만 맞추면 되고, 참조하기가 더 편할 것 같아서다. 아이템 마지막 값의 경우, 무기(W) 혹은 방어구(A)라면 공격력/방어력에 해당하는 정수를 가지고, 장신구라면 타입을 식별하기 위한 문자열을 가진다. 파이썬이라 별 불편함 없이 가볍게 넘어갔던 것 같다.

    def load_mob_box():
        global Box_contents
        global Monsters
        global Mobs_and_Boxes
        global Box_RC

        for _1 in range(Mobs_and_Boxes[0]):
            tmp2 = input().split(' ')
            Monsters.append([tmp2[2], int(tmp2[3]), int(tmp2[4]), int(tmp2[5]), int(tmp2[6])])
            Mob_RC.append([int(tmp2[0]), int(tmp2[1])])

        for _2 in range(Mobs_and_Boxes[1]):
            tmp3 = input().split(' ')
            if tmp3[2] == "T" or tmp3[2] == "A":
                Box_contents.append([tmp3[2], int(tmp3[3])])
                Box_RC.append([int(tmp3[0]), int(tmp3[1])])
            else:
                Box_contents.append([tmp3[2], tmp3[3]])
                Box_RC.append([int(tmp3[0]), int(tmp3[1])])

`Mobs_and_Boxes`는 맵 구성 시 몬스터 수와 박스 수를 카운트하기 위해 사용되었다. 첫 엔트리가 몬스터 수, 두 번째 엔트리가 박스 수다.

이제 대망의 `move`다. 난 `move`에 전투를 제외한 거의 모든 액션을 다 꾸겨 넣었는데, 굳이 그러지 않아도 될 것 같다. 우선, `move`는 이동 시마다 호출되며, 계속 진행될 때는 0을, 승리 시엔 2를, 패배 시엔 1을 리턴한다. 좀 기니까 나눠서 설명한다.

    def move(char):
        global Char_RC
        global MAP
        global MAP_RC
        global Turns
        global Stats
        global Box_RC
        global Mob_RC
        global Char_Acc
        global Died
        global Killed
        global Win
        global Command

        r = Char_RC[0]  # target r
        c = Char_RC[1]  # target c

        if char == "L": c -= 1
        elif char == "R": c += 1
        elif char == "U": r -= 1
        elif char == "D": r += 1
        else:
            print("CANNOT REACH HERE!!!!")
            exit(-2)

        check_ = check([r, c])

        # moving is possible?
        if check_ == 0 or check_ == 2:  # cannot move
            r, c = Char_RC
            check__ = check([r, c])     # check the current location again
        else:
            check__ = check_

        ...


이동 전 처리를 위한 파트다. `Char_RC`는 현재 캐릭터의 좌표를, `r`, `c`는 이동하려는 좌표를 나타낸다. `check` 함수는 이동하려는 방향에 무엇이 있는지 정수로 리턴해주는 함수다. 이동하려는 장소가 부적절한 경우(벽(2) 또는 맵 밖(0)) 제자리를 타겟으로 이동해야 한다. 제자리걸음을 하더라도 원래 자리에 가시(^)가 있었다면 다시 밟는 등의 액션을 다시 취해줘야 하기 때문에, 타겟만을 바꾸고 이후엔 다른 경우와 동일하게 동작시킨다. 참고로 `check` 맵 바깥은 0, 빈 칸은 1, 벽은 2, 일반 몬스터는 3, 보스 몬스터는 4, 가시는 5, 아이템 박스는 6을 리턴한다.

    def move(char):
        ...
        if check__ == 1:  # just move
        Char_RC = [r, c]
        ...

단순한 이동이다. 현재 캐릭터의 좌표(`Char_RC`)만을 변경하고 끝낸다.

    def move(char):
        ...
        elif check__ == 5:  # spike!
            if "DX" in Char_Acc:
                Stats[1] -= 1
            else:
                Stats[1] -= 5

            if Stats[1] <= 0:
                Died = 1
                Killed = "SPIKE TRAP"
            Char_RC = [r, c]
        ...

가시 함정이다. DX 장신구를 착용하면 데미지를 1로 경감해주므로 이것에 대한 처리를 잊지 말자. 체력이 0이 된다면 `Died` 플래그를 세팅하고, 사망 시 메세지를 위해 죽은 원인(`Killed`)을 가시 트랩으로 지정해줘야 한다. 

    def move(char):
        ...
        elif check__ == 6:  # item box
            # identify the item
            tmp11 = Box_RC.index([r+1, c+1])
            tmp22 = Box_contents[tmp11]

            if tmp22[0] == "W":  # weapon
                Stats[4] = int(tmp22[1])
            elif tmp22[0] == "A":  # armor
                Stats[6] = int(tmp22[1])
            elif tmp22[0] == "O":  # acc
                if len(Char_Acc) >= 4:  # full
                    pass
                elif tmp22[1] in Char_Acc:  # already equipped
                    pass
                else:
                    Char_Acc.append(tmp22[1])
            else:
                print("WTF")
                exit(-4)

            make_empty(r, c)
            Char_RC = [r, c]
        ...
        
아이템 루팅을 위한 파트다. 무기와 방어구는 이전 장비의 능력에 관계 없이 무조건 획득한 것으로 바꾼다. 무기/방어구 전용 스탯이 따로 있으므로 그것만을 변경해주면 된다. 장신구는 각 장신구 타입 문자열만을 저장해놓으면 된다. 장신구는 같은 종류를 여러 개 가질 수 없다는 점, 그리고 최대 4개만을 장착할 수 있다는 점을 주의하자. 아이템 상자를 열고 나면, 해당 위치는 빈 칸(.)이 된다. `make_empty`로 해당 지역을 빈 칸으로 만든다.

    def move(char):
        ...
        elif check__ == 3 or check__ == 4:  # battle(3:non-boss 4:boss)
            if battle(check__-3, Mob_RC.index([r+1, c+1])):
                if "HR" in Char_Acc:
                    if Stats[2] - Stats[1] >= 3:
                        Stats[1] += 3
                    else:
                        Stats[1] = Stats[2]
                make_empty(r, c)
                Char_RC = [r, c]

                if check__ == 4:
                    Turns += 1
                    Win = 1
                    return 2
            else:
                pass
        ...
        
몬스터와의 전투를 위한 파트다. 보스나 일반 몬스터나 전투 로직은 동일하지만, 보스에게만 적용되는 장신구(HU)가 있다는 점, 보스 처치 시 게임이 끝난다는 점에서 다르다. 또, 전투 승리 시 체력을 3 채워주는 HR 장신구가 있으니 잊지 말자. 이 또한 아이템과 마찬가지로, "승리 시" 몬스터가 있던 칸을 빈 칸으로 만들어주어야 한다. `make_empty`로 지워주자(이는 구현이 단순하므로 생략한다).

이제 몬스터와의 전투를 위한 `battle` 함수를 구현해보자. 그 전에, `battle` 함수는 보스 여부 플래그와 몬스터가 몬스터 목록을 저장한 리스트의 몇 번째에 있는지를 인자로 받는다. 후자의 경우, 해당 몬스터의 위치를 우린 이미 알고 있으니, 이를 이용해 찾아서 넣으면 된다. 파이썬은 역시 개꿀이다.

    def battle(isboss, mobindex):
        global Stats
        global Monsters
        global Char_RC
        global Char_Acc
        global Monsters
        global Killed
        global Died

        courage = "CO" in Char_Acc
        experience = "EX" in Char_Acc
        dexterity = "DX" in Char_Acc
        hunter = "HU" in Char_Acc

        mob_name, mob_atk, mob_def, mob_hp, mob_exp = Monsters[mobindex]
        char_atk = Stats[3] + Stats[4]
        char_def = Stats[5] + Stats[6]

        result = 0  # 1: lose, 2: win

        if isboss and hunter:  # HU: recover full hp in boss battle
            Stats[1] = Stats[2]
        ...

전투 시 사용되는 장신구가 몇 있다. 소지 여부를 플래그로 만들어 놓고 쓴다. 이제 본격적으로 전투를 구현해야 하는데, 이 때 숙지해야 할 사항이 있다.

- 부활 기능을 RE 장신구는 구현을 여러모로 까다롭게 한다. RE는 전투 중에 발동하지는 않지만, 전투 중 사망했다면, 전투를 하던 몬스터의 체력까지 회복시킨다(이런 점에서, 전투를 무효화한다고 보는 게 더 적절할 것이다). 즉, 전투 시 몬스터의 체력 변화를 위해 전역 변수를 조작하는 것은 좋지 않다. 로컬로 카피해와서 그걸 쓰도록 하자.
- 방어력은 공격력에 의한 체력 감소를 줄여주지만, 1 미만으로 줄어들지는 않는다. `max` 함수를 이용해서 잘 처리해주자.

    def battle(isboss, mobindex):
        ...
        battle_count = 1  # odd : player turn

        while 1:
            if battle_count % 2 == 1:  # player's turn
                if battle_count == 1 and courage:  # CO: first x2 attack
                    if dexterity:  # DX: courage enhanced (x3)
                        mob_hp -= max(1, char_atk*3 - mob_def)
                    else:
                        mob_hp -= max(1, char_atk*2 - mob_def)
                else:
                    mob_hp -= max(1, char_atk - mob_def)

                if mob_hp <= 0:
                    result = 2
                    break
            else:  # enemy's turn
                if isboss and battle_count == 2 and hunter:
                    pass
                else:
                    Stats[1] -= max(1, mob_atk - char_def)
                if Stats[1] <= 0:
                    result = 1
                    break
            battle_count += 1
        ...

사실 그리 복잡하진 않다. 장신구에 대한 처리만 정확하게 해주자. `break`를 통해 전투에서 빠져나온 뒤엔 승리하거나 패배했을 것이다. `result`를 참조해 이후의 처리를 하면 되는데, 승리했다면 레벨 업을 하면 되고, 패배했다면 `Died` 플래그 설정 및 플레이어를 죽인 몬스터의 이름(`Killed`)을 설정하면 된다.

    def battle(isboss, mobindex):
        ...
        if result == 2:
            if experience:
                Stats[7] += int(mob_exp*1.2)
            else:
                Stats[7] += mob_exp

            if Stats[7] >= Stats[8]:  # lv up
                Stats[7] = 0
                Stats[8] += 5
                Stats[0] += 1
                Stats[2] += 5
                Stats[1] = Stats[2]
                Stats[3] += 2
                Stats[5] += 2
            return 1
        if result == 1:
            Stats[1] = 0
            Died = 1
            Killed = mob_name
            return 0
        ...

레벨 업 시 남은 경험치는 그대로 버림을 잊지 말자! 또, EX 장신구에 의한 경험치 보너스는 정수만 적용된다.

이제 이동에 대한 이벤트 처리는 모두 끝났다. 남은 건, 가시나 몬스터에 의해 사망했을 경우를 처리하는 것만 남았다. 계속 진행 가능하면 0을, 게임 오버 시 1을 리턴함을 기억하자. 아래는 `move` 함수의 끝 부분이다.

    def move(char):
        ...
        if Died: # revival or game over
            if 'RE' in Char_Acc:  # revival
                Char_Acc.remove("RE")
                Char_RC = Init_Char_RC[0], Init_Char_RC[1]
                Stats[1] = Stats[2]
                Died = 0
                Killed = ""
                return 0

            else:
                Stats[1] = 0
                return 1

        return 0
        ...

RE 장신구는 소지 시, RE 장신구만을 제외하고 모든 장비/방어구/장신구를 유지하며, 체력을 최대로 회복하여 처음 캐릭터가 있던 자리(맵 구성시 결정된 자리)로 이동한다. 만약 가지고 있지 않다면, 체력을 0으로 만들고(체력은 음수가 되어도 0으로 표기되어야 한다), 1을 리턴한다.

마지막으로, 현재 상태를 출력하는 함수, `print_current_status`를 만들자. 현재 맵에 대한 정보, 턴 수, 캐릭터 스탯, 게임 지속 가능 여부 등을 형식에 맞게 출력한다.

    def print_current_status():
        global MAP
        global Stats
        global Turns
        global Killed

        print_map(MAP)
        print("Passed Turns :", Turns)
        print("LV : %d\nHP : %d/%d\nATT : %d+%d\nDEF : %d+%d\nEXP : %d/%d"
              % (Stats[0], Stats[1], Stats[2], Stats[3], Stats[4],
                 Stats[5], Stats[6], Stats[7], Stats[8]))
        if Died:
            print("YOU HAVE BEEN KILLED BY ", Killed, "..", sep='')
        elif Win:
            print("YOU WIN!")
        else:
            print("Press any key to continue.")

이제 함수 호출 및 커맨드에 따른 `move` 호출만 하면 된다. 

    MAP_RC = in_int_list()
    make_map()
    Command = input()
    load_mob_box()

    status = 0
    while Turns < len(Command) and 1:
        status = move(Command[Turns])
        if status == 1 or status == 2:
            break
    print_current_status()
        

플래티넘 1짜리 문제 치곤 쉽게 풀려서 경험치를 맛있게 먹은 것 같다. 하지만 코딩이 굉장히 오래 걸리긴 했다. 물론 발적화와 이상한 똥코딩이 문제겠지만, 그래도 400줄이나 쳤다...!


