---
layout: post
title: "파스타 일기"
permalink: /pasta
---

"파스타 재료로 뭐까지 넣을 수 있을까?"

음식으로부터 포만감 해결과 영양 섭취를 넘어선 어떤 가치를 얻어보고 싶어, 내 주식인 파스타로 여러 도전을 해보고 있다. 색다른 재료를 넣어보고, 조금 다른 방식으로 조리해보는 등 여러 바리에이션을 시도해 보았다. 

다양한 파스타를 만들어보면서, 재료나 조리 방식과 최종적인 맛 사이의 매핑을 어느 정도 찾을 수 있게 되었다. "A를 넣으면 B라는 결과가 나온다"는 걸 명확히 인지하고 있으면, 내가 의도한 효과를 쉽게 일으킬 수 있을 것 같다. 아주 간단한 예시로, "소금을 넣으면 음식이 짜게 된다"같은 것도 그러한 매핑의 일종이라고 본다. 이렇게 생각해보면, 레시피를 잘 만들어 내거나 음식과 요리에 대한 분석이 뛰어난 사람들은 이에 대한 감각과 지식이 고도로 단련되었을 거라 생각된다. 

여기에 내가 시도했던 도전들을 정리해 놓았다. 사진은 블로그를 가볍게 유지하기 위해 올리지 않는다. 새로운 레시피가 생기는 대로 계속 추가할 예정.

평점 기준은 다음과 같다.

- ★: 다 먹지 못할 정도로 맛이 없거나 역겨움.
- ★★: 먹을 수는 있는 맛. 다시 먹을 계획은 없음.
- ★★★: 무난하게 먹을만하거나 꽤 맛있는 정도.
- ★★★★: 꽤 맛있게 먹어서 주력으로 가져갈 계획이 있음.
- ★★★★★: 맛있을 뿐만 아니라, 어느 정도 혁신적이라고 느낌.

이름(평점) | 설명 및 후기
--- | ---
간장 파스타(★★★★) | 간장으로 재료와 면을 적당히 졸여 만든 파스타다. 당연하게도 크리미하진 않고, 간장의 향 덕분에 제법 풍미가 좋다. 하지만 찜닭이나 간장치킨의 달짝지근함과 점성있는 식감을 원한다면, 올리고당이나 물엿, 설탕같은 무언가가 필요하다. 나는 당 덩어리를 넣는 것을 무척 싫어해서 스테비아를 넣었는데, 이것도 괜찮은 듯. 간장 자체가 짜다보니 졸여지는 것까지 생각하면 간 조절이 미묘하게 어려운데, 된장과 달리 간장은 국물이 조금 많이 남아도 간과 식감엔 큰 문제가 없는 것 같다.
고춧가루 파스타(★★★) | 오로지 고춧가루만 사용한 파스타. 고춧가루 특유의 향과 적당한 매콤함이 제법 괜찮았다. 이빨이 고춧가루로 테러당하는 게 조금 흠이다. 넣는 양에 따라 다르겠지만 식감이 무척 텁텁해질 수 있으니 주의해야 할 듯.
굴소스 파스타(★★★★)  | 굴소스만 사용해 소스를 만든 파스타다. 다른 중화요리를 만들 때의 타이밍과 비슷하게 굴소스를 넣는다. 굴소스 특유의 감칠맛, 단맛, 색감, 향 등이 파스타에 잘 반영된다. 사실 굴소스야 원래 파스타에 종종 들어가는 재료니 큰 도전은 아니었다.
김치 파스타(★★★)  | 김치와 김칫국물로 소스를 만든 파스타. 김치를 볶으면서, 면을 넣을 시점에 김칫국물을 적당히 넣어 면에 잘 스며들도록 만들었다. 김칫국물은 전혀 크리미하지 않기 때문에, 식감은 오일 파스타와 비슷하게 간다. 볶음김치를 생각하면 맛이 없기가 생각보다 어렵다. 다만 푹 익지 않은 김치로 만들면 김치보다는 배추를 끼얹은 느낌이 나므로, 김치를 볶을 때 식초를 활용해 줄 수 있겠다.
된장 파스타(★★★)  | 된장으로 소스를 만든 파스타다. 면을 제외한 파스타 재료들을 된장과 함께 조리하여 강된장 정도로 자작하게 졸인 뒤, 면을 추가해 된장 소스가 적당히 면에 스며들도록 했다. 여기에 고춧가루와 후추를 어느 정도 넣으니, 꾸덕한 식감이 살고 감칠맛이 제법 괜찮게 났다. 생각보다 면과 소스가 어울리는 것도 의외고. 너무 묽게 만들면 된장국에 파스타 면을 넣은 느낌이라 망하니 주의해야 하고, 그렇다고 과하게 졸이면 꾸덕함을 넘어선 메마른 식감이 되거나 소스 자체가 너무 짜게 변할 수도 있다. 물을 넣거나 더 끓이는 것으로 자작함의 정도는 쉽게 조절이 가능하지만, 파스타에 알맞게 간을 맞추기는 생각보다 어렵다. 
된장 두유크림 파스타(★★★★★) | 된장과 두유, 후추, 그리고 약간의 굴소스로 크림을 만들었다. 처음에 크림 향이 뭔가 이상하길래 망작인가 싶었는데, 먹고 나면 그 생각이 완전히 달라진다. 된장의 간과 감칠맛이 두유 크림의 심심함과 약간의 느끼함을 잘 잡아준다. 그냥 된장 파스타보다 훨씬 괜찮았음. 
닭갈비 파스타(★★★★) | 시판 닭갈비로 만든 파스타. 양념 자체가 잘 만들어져 있고, 거기다 고기까지 있으니 맛이 없을 수가 없다. 다만 역시 신박하진 않음.  
라면 스프 파스타(★★) | 라면 스프와 후추로 만든 파스타. 워낙 라면 스프가 음식계의 치트키다보니 잘 먹힐 줄 알았는데 생각보다 별로. 너무 자극적이기도 하고, 파스타에 그리 잘 어울리진 않는 것 같다. 크림을 만들어서 거기에 넣으면 괜찮을지도. 
소금 파스타(★★) | 소금밥이 있는데 소금 파스타도 가능하지 않을까 해서 시도해보았다. 어느 정도 간만 잘 맞으면 기본적으로 괜찮은 맛이 나올 것 같다는 기대도 있었다. 별다른 레시피는 없고, 면을 삶고 소금과 후추만 넣었는데, 맛이 생각보다'는' 괜찮았다. 파스타 특유의 밀가루 맛을 없애는 게 주 챌린지인 것 같고, 당연하게도 다른 파스타 재료가 많은데 극도로 궁핍해지지 않는 한 이걸 다시 해 먹지는 않을 것 같다.
소불고기 파스타(★★★★)  | 시판 소불고기와 양념을 그대로 사용해 만든 파스타다. 간장 파스타와 비슷하지만, 이 쪽은 양념에 뭔가를 많이 넣다보니 더 친숙하고 달콤짭짤한 맛이 난다. 소고기도 함께 있으니 더 맛있다. 돈이 좋다는 걸 깨닫게 되는 맛.
