---
layout: post
title: 마이프로틴 모든 제품군 후기
permalink: /myprotein-review
---

마이프로틴의 가장 큰 장점 중 하나는 타 브랜드와 비교할 수 없을 정도로 넓은 선택지다. 가장 기본 아이템인 임팩트 웨이를 보면, 단종된 맛을 제외하더라도 이미 수십 종이 넘는다. 그 점이 크게 작용해, 여러 브랜드를 돌고 돌다 결국 마이프로틴에 정착했다. 이미 최고라고 생각하는 맛이 여럿 있지만, 최대한 새로운 맛들을 시도해보고 있다. 여기에 내가 먹었던 제품군들에 대한 느낌을 간단히 적어놓으려 한다. 

## 임팩트 웨이 Impact Whey
주로 먹는 제품군이다. 임팩트 웨이는 적어도 10스쿱 이상은 먹은 맛들만 적었고, 대부분 우유나 무설탕 두유에 타 먹는다. 물에도 가끔 타 먹긴 하지만, 대부분 우유/두유 기준이라고 보면 된다. 

맛 | 별점 | 코멘트
---|---|---
골든 시럽 / Golden Syrup | ★★★★ | 호두마루에 찐득한 단맛이 더해진 느낌이다. 다들 호두마루라고 하길래 약간 편향이 생겼음을 부정할 순 없지만, 실제로 먹어보면 그런 느낌이 난다. 메가톤바 느낌도 난다고 하는데, 특유의 캐러멜 내지는 시럽 느낌 때문인 듯. 이런 조합이라 맛이 없기가 힘들다.
골든 웨이 / Golden Whey | ★★★★ | 커스터드, 바닐라, 크림 사이의 어딘가에 있는 맛이다. 단맛과 크리미함이 강한데도 잘 물리지 않는다. 초콜렛 계열이 아닌 제품 중에서 메인으로 가져가기 좋은 몇 안되는 맛이라고 생각.
내추럴 바닐라 / Natural Vanilla | ★★★★ | 바닐라 아이스크림을 녹인 맛이라 볼 수 있다. 흠 잡을 데 없는 달콤하고 향긋한 바닐라 향이 인상적이다. 우유에 타서 시원하게, 혹은 스무디처럼 먹으면 최고인 것 같다.
내추럴 스트로베리 / Natural Strawberry | ★★★★★ | 깔끔한 딸기맛. 다른 딸기 계열이 저마다의 특성과 기교를 가져 취향 따라 골라먹기 좋다면, 내추럴 스트로베리는 호불호 없이 모두가 만족스럽게 먹을 수 있는 딸기맛이다. 오래 쌓아놓고 먹기 좋다. 
내추럴 초콜렛 / Natural Chocolate | ★★★★★ | 마이프로틴 임팩트 웨이의 대표주자이자 절대 실패하지 않는 초이스다. 대부분 브랜드에서 맛없는 초콜렛 맛을 보기 힘들지만, 여기는 특히 맛있다. 싸구려 초콜렛 맛도 안나고, 맛과 향이 따로 놀지 않으며, 초콜렛 향은 먹고나면 진하게 코 끝에 남는다.
달콤한 팥맛 / Red Bean | ★ | 팥빙수의 그 팥맛을 생각하면 곤란해진다. 생각보다 연하고, 생각보다 역하다. 웬만하면 망한 맛이어도 다 먹는데, 얘는 다 못 먹었다.
라즈베리 / Raspberry | ★★★★ | 블루베리와 비슷하면서도 분명히 차이가 난다, 특히 끝맛에서. 전체적으로 가벼운 느낌에 라즈베리 느낌도 잘 구현되어서 괜찮은 제품이라고 생각한다. 오래 먹기에도 괜찮아 보임.
로키 로드 / Rocky Road | ★★★ | 음... 잘 모르겠다. 적당한 초콜렛 맛이긴 한데, 로키 로드가 뭔지를 모르겠다. 무난한 맛이었지만 딱히 끌리진 않는다. 다른 더 매력적인 초콜렛 제품이 있으니.
말차 라떼 / Matcha Latte | ★★★ | 말차 라떼 맛이 굉장히 잘 재현되었다. 그렇다고 엄청 달지는 않아서 부담스럽지 않게 먹을 수 있다. 하지만 메인으로 삼기엔 조금 어려워 보이고, 풀림이 좋지 않으며 뭉쳤을 때 느낌이 안좋다는 점은 확실히 아쉽다.
메이플 시럽 / Maple Syrup | ★★ | 메이플 시럽인지는 모르겠고 약간 찐득한 단맛이다. 내 취향은 아님.
모카 / Mocha | ★★★★★ | 수식이 더 필요 없는 그냥 모카.
밀크 티 / Milk Tea | ★★★★★ | 잘 풀기만 하면 일반 밀크티와 구분하기 힘들 정도로 잘 만들어졌다. 밀크티 자체가 호불호가 조금 갈리지만, 좋아하는 사람들은 맛있게, 오래 먹을 수 있을 거라 생각한다.
바닐라 / Vanila | ★★★ | 내추럴 바닐라와 뭐가 다른가 싶은데, 막상 먹어보면 뭔가 다르긴 하다. 조금 더 싸구려 맛이 나는 것 같다. 사실 맛 자체는 나쁘지 않으나, 완벽한 상위 호환이 있기 때문에 추천하진 않음.
바닐라 라즈베리 / Vanila Raspberry | ★★★★★ | 바닐라가 베이스고, 라즈베리 향이 은은하게 난다. 뜬금없는 조합이라고 생각했는데, 크리미한 딸기 라떼 느낌이 꽤 만족스럽다.
배노피 / Banoffee | ★★★★ | 바나나 향이 나는 빵 내지는 과자 느낌이다. 내겐 낯선 맛이었는데, 제법 맛있었다.
블루베리 / Blueberry | ★★★★ | 색은 빨간데 먹어보면 딱 블루베리 느낌이 난다. 우유에 냉동 블루베리 갈아서 먹으면 딱 이 맛일 것 같다. 개인적으론 블루베리 치즈 케이크가 더 맛있지만, 블루베리맛 재현도, 맛 자체도 만족스러움.
블루베리 치즈 케이크 / Blueberry Cheese Cake | ★★★★★ | 치즈의 꾸덕함이 느껴지는 블루베리 내지는 딸기 라떼 맛이다. 치즈 케이크 느낌이 연상될 정도로 치즈향의 존재감이 확실하다. 사족이지만 실제론 빨간색이어서 모르고 먹으면 블루베리인지 딸기인지 구분하지 못할 것 같다.
솔티드 카라멜 / Salted Caramel | ★★★★ | 이름이 말해주듯 짭쪼름한 카라멜 향이 난다. 솔티드라고 해서 실제로 짜진 않고, 그렇다는 느낌이다. 딱 메가톤바가 떠오르는 맛인데, 꽤 무거운 느낌임에도 질리거나 물릴 것 같은 느낌은 없다.
스트로베리 잼 롤리 폴리 / Strawberry Jam Roly Poly | ★★ | 엄청 나쁜 맛은 아닌데, 전반적으로 텁텁하고 풀림도 좋지 않아 그런 느낌을 더욱 많이 받았다. 타 딸기 계열 제품에 비해 이점을 찾긴 어려운 것 같다.
스트로베리 크림 / Strawberry Cream | ★★★★ | 딸기 계열 제품 중 가장 무난하고 맛있는 선택지다. 딱 달달한 딸기 라떼 맛이고, 가끔 뭉쳐도 덩어리까지 맛있게 먹을 수 있다. 1kg 정도 사 놓고 먹기 딱 좋다.
스트룹 와플 / Stroop Wafel | ★★★★★ | 와플 맛인진 잘 모르겠으나 호두마루 느낌이 강하다. 그런데 그게 감탄이 나올 정도로 맛있다. 특유의 향이 아주 매력적이고, 호두같은 맛임에도 느끼하거나 물리는 느낌도 없다. 자극적인 맛도 아니라 많이 사 놓고 먹을 수 있을 것 같다.
아이스 라떼 / Iced Latte | ★★★★ | 달콤한 커피믹스 느낌이다. 딱 그 맛이라 뭐라 더 설명하기가 어렵다. 달달한 커피믹스를 좋아하는 만큼 이 제품을 좋아할 것이다. 나는 그래서 만족함.
아이리시 커피 / Irish Coffee | ★★★★ | 커피맛이 베이스인데, 끝에 위스키 향이 코를 맴돈다. 물론 알코올이 없어서 아프진 않은데, 나는 프로틴에서 이런 느낌을 받은 게 인상적이었고, 만족스러웠다. 오래 먹기에 썩 좋은 제품은 아니지만, 한번 먹어보는 걸 강하게 추천한다. 
초콜렛 민트 / Chocolate Mint | ★★★★ | 딱 민트초코맛이다. 그렇기 때문에 이 제품도 호불호가 굉장히 갈릴 것 같다. 그만큼 맛을 잘 재현했다는 것이고, 나는 민트초코를 좋아해서 좋은 경험이었다. 어차피 민트초코를 싫어하는 사람은 시키지도 않을 테고.
초콜렛 바나나 / Chocolate Banana | ★★★★ | 초콜렛 우유 느낌을 베이스로, 바나나 향이 은은하게 난다. 크게 호불호 갈리지 않는 제품이고, 오래 먹기에도 좋아 보인다.
초콜렛 브라우니 / Chocolate Brownie | ★★★★★ | 진하고 달콤한 초콜렛 맛이다. 타 초콜렛 계열에 비해 달콤함과 부드러움이 많이 강조된 것 같다. 내추럴 초콜렛과는 취향에서 미묘하게 갈릴 거라 생각하는데, 뭘 선택하든 실패하지는 않을 것이다.
초콜렛 스무스 / Chocolate Smooth | ★★★ | 제티와 허쉬 드링크 사이의 어딘가에 있는 맛이다. 맛있긴 한데 초콜렛 계열의 다른 제품이 너무 막강해서 굳이 이 제품을 고를 이유는 없어 보인다.
초콜렛 오렌지 / Chocolate Orange | ★★★★★ | 처음엔 이게 무슨 조합인가 싶었는데, 생각해보면 한라봉 초콜릿과 다를 게 없었다. 오렌지 향이 과하지 않게 상큼해서 좋다.
초콜렛 피넛 버터 / Chocolate Peanut Butter | ★★★★ | 초콜렛보다는 피넛버터의 비중이 큰 맛이다. 아무것도 모르고 먹어도 피넛버터 맛이라고 느낄 정도로 정체성이 확실하다. 메인으로 가져가기엔 조금 그렇고, 별미로 가끔 먹으면 아주 괜찮을 듯.
커피 / Coffee | ★★★★ | 커피믹스 맛이다. 아이스 라떼랑 맛이 꽤 비슷한데, 단맛의 차이인 것 같다. 오래 먹기에도 제법 괜찮은 무난한 픽 중 하나.
커피 카라멜 / Coffee Caramel | ★★★★ | 카라멜 마끼아또 느낌이다. 카라멜 특유의 찐득함과 단맛이 강하게 느껴진다. 단맛이 강해 오래 먹기엔 조금 어려울 수 있으나, 나는 1kg 정도를 주문해서 아주 맛있게 먹었다.
쿠키 앤 크림 / Cookie and Cream | ★★ | 일반적인 쿠앤크를 생각했다면 실망할 가능성이 크다. 생각보다 느끼하고, 뭉쳤을 때 느낌이 별로여서 좋은 경험은 아니었다. 1kg 다 먹기 조금 힘들었다.
홋카이도 밀크 / Hokkaido Milk | ★★★★ | 우유에 연유를 탄 듯한 달달한 느낌. 지하철에서 파는 우유랑 비슷한 것 같기도 하다. 부드럽고 달콤해 맛있게 먹었다.
화이트 초콜렛 / White Chocolate | ★★ | 화이트 초콜렛과 일반 초콜렛은 전혀 다른 것임을 알려주었다. 1kg로 구매했는데, 그 느끼함때문에 금방 물렸던 것 같다. 
흑당 밀크티 / Brown Sugar Milk Tea | ★★★★★ | 개인적으로 맛을 잘 재현한 케이스 1순위라고 생각한다. 더 설명할 필요가 없는, 말 그대로 흑당 밀크티다. 맛의 재현이 놀라운 수준이어서 인상깊었고, 나는 흑당을 아주 좋아해서 먹는 내내 즐거웠다. 강한 단맛임에도 5kg 정돈 쭉 먹을 수 있을 것 같다. 물론 원래 흑당을 좋아하지 않으면 비추천.  

## 클리어 웨이 Clear Whey
클리어 웨이는 비싼 값을 해서, 대부분 맛이 없기가 힘들다. 그래서 여기는 별점을 임팩트 웨이보다 하나 정도 더 박하게 주었다. 1개 외엔 다 맛있다고 보면 된다.

맛 | 별점 | 코멘트
---|---|---
비터 레몬 / Bitter Lemon | ★★★★★ | 조금 덜 단 레몬에이드, 과하게 달지 않고 인위적인 맛도 많이 안 나서 오래 먹기 좋다. 돈이 버텨준다면...  
레인보우 캔디 / Rainbow Candy | ★★★ | 어디선가 먹어본 듯한 캔디맛. 약간 싸구려 맛인 것 같은데, 그래도 맛은 좋다. 클리어 웨이 대부분이 거품이 좀 많이 나는데, 얘는 특히 더 많이 나는 것 같다.
모히또 / Mojito | ★★★★★ | 시중에서 파는 모히또와 거의 차이가 없다. 탄산수에 타먹어 보고 싶은 맛.
오렌지 망고 / Orange Mango | ★★★★★ | 이름 그대로의 맛, 오렌지의 새콤함과 망고의 달콤한 향이 잘 어울린다. 
워터멜론 / Watermelon | ★★★ | 수박같은데 포도같기도 하고... 수박주스보단 수박맛캔디에 더 가까운 것 같다. 산도도 좀 있고.
크랜베리 & 라즈베리 / Cranberry & Raspberry | ★★★ | 맛과 향은 제품명 그대로고, 산도는 시큼과 새콤 사이. 홍초 먹는 기분이 난다.
