---
layout: post
title: "봉사"
permalink: /volunteer
---

봉사활동 관련 자료를 정리하고 되짚어 보다가 문득 생각이 났다.

-----

내 봉사의 첫 시작은 장애인부모회에서 했던 발달장애 아동들의 각종 체육 및 문화 활동을 보조하는 봉사였다. 고등학교 1학년부터 졸업 후 울산에 내려오기 직전까지 거의 매주 나갔었는데, 3년가량을 했어도 마지막까지 늘 어려운 일이었다. 하지만 그렇기에 많은 걸 배울 수 있었고.

활동을 진행하면서, 아이들의 요구나 행동에 대해 내가 어떻게 반응할지, 그리고 나의 대응이 바람직한 결과를 낳는지 항상 고민해야 했다. 모든 걸 인솔자분께 물어볼 수도 없으며, 그럴 틈조차 없는 돌발적인 상황이 자주 일어났기 때문이다. 그래서 처음엔 종종 잘못된 판단을 내리기도 하고, 당황해서 아무것도 하지 못하기도 했다. 좋은 일을 하겠다는 마음만 가지고는 어려운 일이었고, 내게는 조금 더 알기 위한, 조금 더 능숙해지기 위한 노력이 필요했다. 봉사활동이든 뭐든, "밑져야 본전"인 일은 별로 없다. 의도와 관계없이, 잘못하면 나쁜 결과를 낳을 수 있고, 나의 의도는 (스스로에게도) 핑계가 되지 못한다. "아무튼 나는 좋은 일을 하고 있다"라는 보험과 같은 생각을 접어두니, 나도 마음가짐이 조금 달라졌다. 이에 더욱 노력할 수 있었고, 그에 따라 점점 이 일에 능숙해질 수 있었다.

결국은 좋은 일도 일인 셈이다. 잘 해야 한다. 잘 하기 위해선 내 자원을 쏟아 부어야 하고.

3년을 이어왔으니 남은 추억도 많다. 나를 좋게 봐주고 든든하게 여겨주셨던 인솔자 부모님들, 오랫동안 함께 활동해 온 아이들과 친구들. 마지막은 좋지 못하게 끝난 인연이었지만, 내게 함께하는 것에 대한 행복을 주었던 사람까지. 

-----

헌혈은 대상 연령이 되자마자 시작해 지금까지도 이어가고 있다. 성분헌혈로 2주에 한 번씩 하는데, 당일엔 활동이나 식단에 약간의 제약이 있고, 시간도 생각보다 많이 써서 조금은 번거로운 일이다. 헌혈 기념품도 요긴하게 쓰긴 하지만, 그렇게까지 필요하진 않고. 그럼에도 헌혈을 이어가고 있는 이유가 있다.

내가 인상 깊게 느꼈던, 헌혈 캠페인에서 종종 쓰였던 문구가 있다. "헌혈을 하고 나면 '자부심'을 드립니다". 타인을 도울 수 있는 나의 능력과 도덕에 대한 자부심. 그리고 그러한 행동으로 찾게 되는 나의 가치. 이게 헌혈을, 봉사를 통해 내가 얻을 수 있는 것에 대한 답이라고 생각한다. 

진부한 말이지만, 봉사는 결국 나를 위한 일이었다. 처음엔 별생각이나 목적 없이 시작한 봉사활동이지만, 타인과 나, 모두를 위해 봉사를 할 수 있게 되었다. 역사에 남을 정도의 위인만큼은 못되지만, 기업이나 재단의 총수보다는 영향력이 작지만, 나는 분명히 타인과 사회에게 도움을 주고 있으며, 그러기 위한 능력을 가지고 있다는 생각을 한다. 그리고 이는 내 마음을 더욱 건강하게 만들어 주었다. 누군가의 험담이나 작은 해프닝에 무너지지 않도록 말이다.

글을 쓰고 있는 당일 기준으로 헌혈을 97번 했다. 다른 사람을 위해 양도한 헌혈증서까지 생각하면, 종종 "내가 많은 사람에게 도움이 되었구나"하고 괜시리 뿌듯해진다. 헌혈이 가능할 정도로 건강한 한, 헌혈은 계속 이어나가지 않을까 싶다. 

---

마지막으로 생각나는 건, 2019년에 현장 파견으로 한 번, (블로그에도 올린) 2020년에 비대면으로 한 번 했던 월드프렌즈 ICT 봉사단이다. 내 전공을 어느 정도 살려서 할 수 있던 몇 안 되는 활동이었고, 비교적 최근에 했던 봉사다 보니 가장 뚜렷하게 기억에 남는다. 

다른 봉사와는 달리, 내게 봉사활동의 방향과 그에 대한 디테일에 대한 많은 선택지가 있었다. 특히 2020년엔 내가 팀장을 맡았기 때문에, 무엇을 목표로 하며 어떤 활동을 어떻게 진행해야 할지 많은 고민을 해야 했다. 좋게 말하면 자유로운 거지만, 달리 말하면 많은 생각과 고민, 그리고 모험을 요구한다. 물론 단순히 흥미롭고 재밌거나 쉬운 것, 내가 하고 싶은 것들을 할 수도 있었고, 여기에 적당히 구색을 갖추면 제법 그럴싸한 결과물이 나올 수도 있었다. 그러나 수혜자 측에게 도움이 되는 게 진정 무엇일지, 수혜자 측에서 필요한 게 무엇일지 고려하지 않고 하는 봉사활동은 그저 빈 껍데기라고 생각한다. 스스로에게도 기만이자 합리화나 마찬가지고. 이러한 점이 스스로 결정하고 계획해서 하는 봉사활동의 가장 큰 어려움이었던 것 같다.

나는 기본적인 Python 프로그래밍과 이를 이용한 미니 프로젝트들을 큰 주제로 가지고 활동했다. Python도 Python이지만, 내가 주목한 부분은 '비대면 교육에서의 이슈'였다. 국내에선 2020년 초부터 본격적으로 비대면 교육이 시작되었는데, 초반에 있었던, 그리고 지금도 남아있는 불편함과 어려움들이 생각났기 때문이다. 현지에서의 비대면 교육의 현황과 이슈를 이해하고, 이를 개선할 방법을 제시하고자 수업 방식, 교육 컨텐츠 및 플랫폼에 대해 많은 고민을 했다. 스스로 느끼기에 이러한 점들이 잘 반영되어 교육 프로그램이 잘 구조화되고 효과적으로 작용할 수 있었던 것 같다. 물론 모든 게 완전히 만족스러운 건 아니었지만, 그조차도 다음에 이 봉사활동을 진행할 사람들에게 하나의 팁이 되어 다음 회차의 활동의 개선과 발전에 도움이 될 것이라고 믿는다.

대표성을 가지고 무언가를 주도하는 일은 아무래도 부담스럽다보니, 내게 맞지 않다고 늘 생각해왔었다. 하지만 그런 자리에서만 할 수 있는 노력이, 얻을 수 있는 배움이 있었다. 팀장을 맡으면서, 진정 타인에게 도움이 되는 봉사를 위해 내가 무엇을 고려해야 하는지를 다시 생각할 수 있는 기회가 되었다. 

-----

내가 해온 일들과 그것을 통해 느낀 점들이 종종 있었지만, 항상 단편으로만 존재하고 금방 잊게 되어서, 언젠가 한 번 이렇게 글로 정리를 하고 싶었다. 

항상 스스로와 타인 모두에게 가치 있는 사람이 될 수 있길 소망하고 있다. 몇 년 간 해온 봉사활동들이 그러한 목표를 만들어 주었고, 그 목표에 조금씩 다가갈 수 있게 해준다고 생각한다.