---
layout: post
title: 블로그 이전
permalink: /move-blog
---

## 무엇이 아쉬워서...

꾸준히는 아니지만, 초등학생 때부터 블로그를 운영해왔다. 항상 나는 기록과 그것의 누적에 관심이 많았다. 초등학생 땐 게임 이야기와 간단한 VB 프로그래밍을, 고등학생 땐 운동일지를, 학부 초반엔 각종 공부 기록과 자료를 정리해 기록하였다, 지금은 짬뽕이고. 이를 볼 땐 아마 종류를 무관하고 기록이라면 전부 즐겼던 것 같다.

그러면서 플랫폼도 많이 옮겼다. 네이버 블로그에서 시작해, GitHub Page를 띄우고, 나중엔 GCP에서 서버를 하나 가져와 워드프레스를 올려 운영했다. 플랫폼을 옮긴 건 당연히 그곳에 불만족이 있었기 때문이다. 그곳 자체의 문제든, 그곳과 나 사이의 문제든.

> 내 계정에 종속된 서비스는 내 것이 아니다

첫 (네이버) 블로그를 그만둔 건 다름 아닌 해킹 때문이었다. 누군가 내 아이디로 블로그에 불법 광고글을 반복적으로 올렸고, 뒤늦게 알아차렸을 때는 이미 광고로 인해 영구 정지를 먹은 상태였다. 당연히 블로그도 함께 날아갔다.

계정이 죽으면 계정과 연관된 서비스는 대부분 함께 죽는다. 언제 내 글들이 내 계정과 함께 죽을지 모르는 일이다.

꼭 이런 최악의 상황을 가정하지 않더라도, 어떤 플랫폼에 종속된다는 건 그다지 반가운 일이 아니다. 가해지는 많은 제한과 백업, 이주, 보관 등의 어려움은, 그것이 내 것이란 생각이 들지 못하도록 한다.

> 어떤 건 내 통제 밖에 있다

통제 안에 있다는 건 두 가지 의미에서다. 내가 알고 싶은 것들을 다 조회하거나 변경할 수 있는지. 그리고 각각의 컴포넌트들이 어떤 역할을 하고, 어떻게 돌아가는지 내가 이해하고 있는지. 워드프레스는 후자 때문에 그만두기로 마음 먹었다. 우선 PHP를 잘 모르고, 서버 사이드에서 정확히 어떻게 돌아가는지 이해하기가 어려웠다. 또, 많고 많은 플러그인도 한 몫 한다. 

호환성도 큰 문제다. 워드프레스에서 유용한 블록을 제공하는 여러 플러그인을 설치하고 포스트들에 깔았는데, 이 시점에서 난 워드프레스에 묶였다. 당연하게도 수십 년 동안 수정 없이 잘 돌아가는 사이트는 없을 것이다. 때가 되면 사이트를 갈아 엎거나 다른 서버나 플랫폼으로 옮겨야 한다. 하지만 그 과정이 단순 공사가 될지 천지개벽이 될지는 본인의 노력으로 정할 수 있다고 본다. 그 노력의 결과가 블로그 이전이고.

> 비용은 언제나 문제다

서버 비용으로 월 25,000원을 썼다. 못 낼 건 없는 금액이지만, 지불한 비용에 비해 충분히 효용을 뽑지 못했다. 물론 훨씬 저렴한 옵션도 많았으나, 워드프레스와 거기에 붙어 있는 수많은 플러그인, 그리고 VM의 성능으로 인해 체감이 될 정도로 느렸다. 차라리 라즈베리파이로 돌리는 서버를 돌리는 게 더 나았을 판이다.

물론, 금전적 측면 외에도 많은 비용이 들었다. 서버도 종종 점검해주고, GCP 결제 보고서를 확인하고, 사이트 통계와 인사이트들을 확인하고... 크게 복잡하고 어려운 일은 아니지만, 괜히 신경쓰이는 일들이다.

## 그래서, 지금은?
결국, (예전에도 썼던) GitHub Page로 돌아왔다.

테마는 [Dark Poole](https://andrewhwanpark.github.io/dark-poole/)을 사용했다. 이 테마는 fork 시점에 1,700 LOC로 다른 테마에 비해 꽤 심플한 편이다. 이전 환경에서 무거움의 문제를 뼈저리게 깨달아, 이번엔 최대한 간결하고 가볍게 사용하기로 다짐했는데, 이는 그러한 시도의 일환이다. 그리고 그에 따라 많은 플러그인과 부가 기능을 추가하지 않기로 했다. 특히 Disqus. 정적 페이지 특성상 댓글 기능을 위해 Disqus 등을 활용했는데, 생각해보면 굳이 댓글 기능이 필요한가 싶어 과감하게 제외했다. LaTeX는 우선 보류 중이다. 쓸 일이 많을 것 같지만, 랜더링에 상당한 코스트가 발생함을 경험했기 때문이다.

다시 마크다운으로 글을 쓰게 된 건 아주 반가운 일이다. 간편함과 편리함에 더해 충분한 기능을 제공한다고 생각한다, 최소한 내 기준에선. 워드프레스에서 매번 블록을 찾아 추가하는 건 굉장히 짜증나는 일이다. 특히 코드를 작성할 때 더욱 그랬다. 키보드로 모자람 없이 다 할 수 있다는 건 꽤 큰 장점이다. 그러면서도 백업 및 이전도 매우 용이하다. GitHub가 망하거나 Jekyll이 박살 나도, 포스트들만 챙겨가면 언제든 살릴 수 있을 것 같다. 

무엇보다도, 이건 무료다. 아직 구독이란 개념에 거부감이 남아있는 나로선 부담이 확 줄어든다. 월 25,000원은 더 유용한 곳에 사용될 수 있을 것이다. 아마 구매한 도메인은 계속 가지고 있을 듯. 조만간 이 블로그에 연결할 예정이다.

물론, 아쉬운 것도 여럿 있다. 각종 유용한 기능을 더이상 쓰지 못한다는 점인데, 보다 가볍고 건강할 내 블로그를 위해 참아두기로 했다.

## 목표
짤막한 글은 자제하고 가능하면 영양가 있는 글로 내 리소스를 쓰고자 한다. 공부 정리나 일기장도 마찬가지다. 내가 욕심을 조금 내려놓으면 충분히 할 수 있다고 생각한다. 

항상 간결함을 추구하도록 한다. 글을 쓰는 데 굳이 추가적인 CSS와 JS를 사용할 필요는 없을 것이다. 이미지도 굳이 많이 넣을 필요 없고, 테마에 이미 구현된 기능이어도 최대한 조금 사용한다. 사용하더라도 일관적으로! 이는 잠재적인 호환성 문제를 대비하는 것과 테마에서부터 시작한 간결함을 일관성있게 유지하려는 게 목적이다.

꾸준히 성능을 체크하고 최적화할 예정이다. 예전에 사용하던 GitHub Page는 너무 지저분해졌다. 성능을 고려하지 않고 CSS, JS를 남발하거나 configuration을 이상하게 한 게 크다. 이젠 백그라운드가 어느 정도 있으니 초석부터 잘 쌓도록 노력할 것이다. 요즘엔 다양한 성능 지표나 측정 도구가 제공되니 이를 활용하는 것도 괜찮아 보인다.

유입에 연연하지 않기로 했다. 유입을 위해 태그와 제목을 지저분하게 만들거나, 사이트 통계를 들여다보는 일이 없도록 한다. 퍼블릭하게 열려 있지만, "개인용"의 측면을 조금 더 강화하는 셈이다. 

궁극적인 목적은 내 기록을 오래 보존할 수 있도록 하는 것이다. 오래 보존하려면 적절한 환경에서 좋은 퀄리티의 기록을 남겨야 한다. 그렇게 만들어진 기록은 플랫폼과 서비스를 옮겨도, 시간이 많이 흘러도 그 기능과 가치를 잘 유지할 것이다. 
