---
title:  "[MIPS 5] Bits"
tags: MIPS
toc: true
---

# Intro
적절한 제목이 떠오르질 않아서 그냥 비트라고 제목을 붙였다.


# Sign
## Comparison
필요에 따라서 특정 데이터를 signed로 여기고 비교하거나 unsigned로 여기고 비교할 수 있다. 그런 경우 보통 명령어 뒤에 `u`가 붙는다. 아래는 전부 less than 비교 연산을 위한 명령어다. `i`가 붙은 건 imm과 비교하기 위한 명령어다.

- Signed : `slt`, `slti`
- Unsigned : `sltu`, `sltui`

이는 비교 연산의 결과에 영향을 줄 수 있으므로 혼동해서는 안된다. 예를 들어,

- s0 = 1111 1111 1111 1111 1111 1111 1111 1111
- s1 = 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0001

이라고 하자. 2의 보수 방식이므로 s0의 값은 signed에선 -1, unsigned에선 `UINT32_MAX`와 같은 값을 가질 것이다. 따라서 `slt`에 대해선 s0이 작고, `sltu`에 대해선 s1이 작다.


# Byte / Halfword Operation
메모리 load/store를 수행할 때, 해당 데이터의 일부만을 피연산자로 적용할 수 있다. 바이트나 하프 워드로 저장함으로써 생긴 남은 공간을 어떻게 처리할지에 따라 명령어의 종류가 다르다.

Instruction | Description
---|---
`lb rt, offset(rs)` | 바이트를 sign-extend하여 로드
`lh rt, offset(rs)` | 하프 워드를 sign-extend하여 로드
`lbu rt, offset(rs)` | 바이트를 zero-extend하여 로드
`lhu rt, offset(rs)` | 하프 워드를 zero-extend하여 로드
`sb rt, offset(rs)` | 별도의 처리 없이 바이트 저장
`sh rt, offset(rs)` | 별도의 처리 없이 하프 워드 저장

당연히, 보통 sign-extend는 signed 데이터에, zero-extend는 unsigned 데이터에 사용할 것이다. 중요한 점은, 종류에 무관하게 원래의 numeric value는 유지되어야 한다는 점인데, 실제로 둘 다 그것이 유지된다. sign extension은 sign-bit를 그 뒤에 복제하면 되고, zero extension은 0을 그 뒤에 복제하면 된다.


# Bitwise Operation
Bitwise한 연산도 물론 가능하다.

Operation | MIPS
---|---
Shift left(<<) | `sll`
Shift right(>>) | `srl`
비트 AND | `and`, `andi`
비트 OR | `or`, `ori`
비트 NOT | `nor`

특정 동작을 수행할 때, bitwise 연산으로 치환하면 더 간결하거나 효율적일 때가 종종 있다. 잘 활용해보자.

## Shift Operation
Shift 연산에서, 쉬프트 할 양(shift amount)은 `shamt`에 저장된다. 쉬프트는 여러 측면에서 유용한데, 특히 `mul`과 `div`를 적은 코스트로 대체할 수 있다는 점에서 더더욱 그렇다. 예전에 배웠지만, 쉬프트는 logical한 쉬프트와 arithmetic한 쉬프트가 있다. 결국은 sign-extend인지(arithmetic), zero-extend인지(logical)의 차이다. 용도에 맞게 잘 사용하자.
